#import "../theme.typ": *

#align(center, subsec[5.2　排列与代数余子式])

#block(stroke: 0.6pt, radius: 4pt, inset: 6pt, width: 100%)[
  #hei[1.] 二阶行列式 $det mat(delim: "|", a,b;c,d) = a d - b c$ 有 $2!$ 个带 “±” 的项. $n$ 阶行列式 $det bold(A)$ 是 $n!$ 个带 “±” 的项相加.

  #hei[2.] 对于 $n = 3$, $det bold(A)$ 是 $3! = 6$ 项相加, 其中有两项是 $+a_(12) a_(23) a_(31)$ 和 $-a_(13) a_(22) a_(31)$. 行标 $1, 2, 3$ 和列标 $1, 2, 3$ 在每一项中都只出现一次.

  #hei[3.] 列标的排列 $3, 2, 1$ 需要经过一次对换才能恢复成 $1, 2, 3$, 从而产生了负号.

  #hei[4.] 三阶行列式 $det bold(A)$ 的 6 项中包含

  #align(center)[$ + a_(11) a_(22) a_(33) - a_(11) a_(23) a_(32) = a_(11) (a_(22) a_(33) - a_(23) a_(32)) = a_(11) ("代数余子式" C_(11)) . $]

  #hei[5.] $n$ 阶行列式 $det bold(A) = a_(11) C_(11) + a_(12) C_(12) + dots.c + a_(1 n) C_(1 n)$. 代数余子式 $C_(1 i)$ 是 $n - 1$ 阶行列式.
]

计算机利用主元来计算行列式. 本节将学习计算 $n$ 阶行列式的另外两种方法, 其中一种是“基础公式”, 利用了全部 $n!$ 个排列; 另一种是“代数余子式公式”, 利用了 $n - 1$ 阶行列式. 此处的示例是作者一直青睐的 4 阶方阵:

#align(center)[$ bold(A) = mat(2,-1,0,0;-1,2,-1,0;0,-1,2,-1;0,0,-1,2) quad "的行列式是" det bold(A) = 5 . $]

可以分别用三种方法计算这个行列式: 主元乘积、基础公式、代数余子式.

(1) 主元的乘积是 $2 dot 3/2 dot 4/3 dot 5/4$, 约分后结果是 5.

(2) 形如 (8) 式的“基础公式”中共有 $4! = 24$ 项, 其中只有五项不是零:

#align(center)[$ det bold(A) = 16 - 4 - 4 - 4 + 1 = 5 . $]

上式中的 16 是 $bold(A)$ 主对角线上 4 个元素的乘积 $2 dot 2 dot 2 dot 2$. 那么 $-4$ 和 $+1$ 是如何计算出来的? 如果能够计算出这五项, 读者就掌握了公式 (8).

(3) 第 1 行的元素 $2, -1, 0, 0$ 分别乘自身的代数余子式 $4, 3, 2, 1$——代数余子式由其他行的元素构建, 再求和得 $2 dot 4 - 1 dot 3 = 5$. 这些代数余子式是三阶行列式, 每个代数余子式都由划去第一行对应元素所在行和列之后剩下的元素构成. 行列式的每一项是由不同行、不同列的元素构成的!

#subsec[主元公式]

当利用消元法得到 $bold(A) = bold(L) bold(U)$ 时, 主元 $d_1, d_2, dots.c, d_n$ 位于上三角形矩阵 $bold(U)$ 的主对角线上. 若消元过程中没有换行, 则将主元相乘可计算行列式:

#pagebreak()